---
layout: post
title:  "rust语法小结"
date:   2020-06-07 22:56:00 +0800
tags:
  - rust
categories:
  - Rust
---
# rust语法小结

> 关于常用trait、smart pointer的小小总结

## Trait

### Copy && Clone
在rust中，语句的赋值默认是`move`语义。
+ 基本类型自动具有`Copy` Trait,具有`Copy` Trait的类型，赋值默认采用复制值。 
+ 具有`Copy` Trait的类型会自动实现`Clone` Trait,具有`Clone` Trait的类型具有`Clone`方法，用于创建内存的拷贝。
### Send && Sync
+ rust的基本类型都具有`Send` Trait与`Sync` Trait。
+ `Send` Trait用于确保该类型变量可以在多线程中安全发送所有权。
+ `Sync` Trait用于确保该类型变量的借用在多线程中是同步的。
### Fn && FnMut && FnOnce
这三个Trait用于修饰闭包Closure。
+ `FnOnce`是最基本的闭包Trait，代表该类型的闭包会取得外部变量的所有权，生命周期只能是当前作用域，调用完后就会释放。只能调用一次。
+ `FnMut` Trait基于`FnOnce` Trait实现。这种类型的闭包是可变借用，会改变变量但不会释放变量，可以调用多次。
+ `Fn` Trait基于`FnMut` Trait实现。这种类型的闭包是不可变借用，不能改变变量，可以调用多次。
### Deref && Drop
+ `Deref` Trait用于自定义解除引用运算符(`*`)的操作。类似于`Box<T>`的智能指针无法被解引用。在`Unsafe`块中可以进行解引用裸指针的操作。
+ `Drop` Trait用于自定义变量被销毁前的操作。
### Future && Unpin
+ `Future` Trait提供零开销的抽象，是rust异步编程的重要基础。代表未来会完成的某个操作，不建议自己实现，应该组合选用那些实现了`Future` Trait的类型进行组合。
+ `Pin` Trait用来保证该变量的内存地址是固定的，不能移动。`Unpin` Trait与之相反。
### Stream && Sink
+ `Stream` Trait用于抽象一系列的输入端。
+ `Sink` Trait用于抽象一系列的输出端。
## Smart Pointer

### Box && Cell
+ `Box`是一个指针，大小为固定的。
+ `Cell`其实只是对数据进行一层包装，表明其内部可变性，大小与数据一致。
### Rc && RefCell
+ `Cell`只能用于实现了`Copy`Trait的类型，通过`get`获取值，`set`传入新值。与之相比`RefCell`使用更广泛，采用的是可变借用进行更改。
+ `Rc`和`RefCell`常常一起使用，`Rc`通过`Rc::Clone`拥有多个所有者，`RefCell`确保借用可以被改变。
### Arc && Mutex
+ `Arc`与`Mutex`也常常一起使用，用法和`Rc`、`RefCell`的组合类似。只不过前者用于两个作用域或者闭包内外，而`Arc`与`Mutex`用于线程间。
+ 个人建议跨线程请使用`channel`进行通信，不要使用死锁机制，死锁机制使用起来苦不堪言。
## 最后加点关于生命周期的内容
+ 生命周期是关于借用使用的，生命周期用于声明变量的借用能存在多长。例如在一个函数定义中，如果返回值是一个变量的借用，而该变量又在函数执行完后销毁，这就会导致借用指向空。因此需要通过声明声明周期来确保相关的变量不会被销毁。